무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 모카/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 33 편-
은공, 경하드립니다
뭐가 그리 조심스럽지?
양헌은 끝났습니다
완전히 끝입니다
새로운 게 나왔나?
앉게
어젯밤, 이진이 준
상소를 다 봤습니다
사형 죄만도 4개나 됩니다
첫째, 양주의 모든 농지가
경작을 한다고 거짓을 고했고
둘째, 조정의 은자로 산 곡식을
세금으로 올렸습니다
셋째, 폐하께 올린 이삭은
책임 관전에서 난 게 아니라
남양 상인에게 산 것입니다.
넷째, 이삭을 산 후
그 남양 상인을 살해했습니다
증거와 증인이 모두 있습니다
오싹할 정도입니다
은공, 증거가 확실한데도
못 믿으시겠습니까?
못 믿는 게 아니라
감탄하는 거라네
그 엄청난 거짓을
감쪽같이 꾸미다니
계략과 지혜, 담력이
모두 대단하군
감탄할 지경이야
은공
언제 양헌을 탄핵하죠?
탄핵?
어떻게 해야 할지 모르겠군
무슨 말씀이신지요?
양헌의 죄는
폐하께 상처가 될 거야
양헌이 바친 이삭은
폐하의 서재에 있네
2년 넘게 매일
이삭을 들여다 보셨지
전국에서 그런 이삭이 자라서
국고가 넘치길 바라면서
헌데 그 상서로운 이삭이
남양에서 사온 거라면
체통이 뭐가 되나
또 전시에서 진사들에게
양헌이 진정한 충신이니
모범으로 삼으라 하셨네
폐하의 체면과 위엄이
뭐가 되겠어?
폐하의 마음도 이해갑니다
양헌을 처단하면서도
피눈물을 흘리시겠군요
잘 보관하게
일단 미루세
대체 언제까지 기다립니까?
폐하께서 양헌을 의심하실 때
그때 탄핵하세
왜요?
양헌은 유기가 천거했지만
폐하께서 키운 인물이야
폐하께서 놈의 죄상을
먼저 발견하셔야 하네
그래야 폐하의 통찰력이
드높아지니까
신하들은 항상 폐하보다
우매하고 느려야 하거든
알겠나?
네, 은공의 판단력에
정말 감탄합니다
조금만 더 참게
그럼요
참아야죠, 참을 겁니다
왜 웃나?
전엔 억지로 참았지만
이젠 즐기면서 참을 겁니다
양헌은 제 손바닥에서 노는
벌레와 같습니다
맘만 먹으면 언제든
놈을 죽일 수 있지요
너무 좋아하진 말게
이곳 백성들은 고생이 많군
이 산지에서
농사를 지어야 하다니
지부 관아는 청렴한데
향진의 관리들이 악독합니다
저울로 장난을 쳐서
세금을 더 걷어갑니다
또 장부를
마음대로 고치기도 하지요
한 일자를
두이자로 바꾸고
상부로 올라가면
석 삼이 되죠
폐하, 표준 저울을 만들고
각 관아에 보내시어
동일한 기준으로
무게를 달수 있게 하소서
또 하나, 물품의 수량을
기록할 때
기존의 일(一), 이(二)
삼(三), 사(四)를
일(壹), 이(貳)
삼(參), 사(肆)로 써서
조작을 방지하십시오
일, 이, 삼, 사, 오, 육
칠, 팔, 구, 십...
선장, 왔소?
이거 좀 보시오
이진이 건의한 거요
정말 좋소
정말 대단합니다
숫자 조작은
역대 왕조의 골치였지요
이렇게 바꿔 쓰면 되겠군요
명을 전하시오
내년 정월 초하루부터
전국 모든 관아는 돈, 농지
세금, 인구등을 기록할 때
일(壹), 이(貳)
삼(參), 사(肆)로 쓰게 하고
상인들도 거래를 할 때
새 숫자를 쓰게 하시오
이를 어기는 자는
엄히 처벌하겠소
알겠습니다
일(壹), 이(貳),삼(參), 사(肆)...
중서성 참정 양헌의
공적을 높이 사
중서성 좌승으로 승진시키고
녹봉을 5백 단 늘린다
성은이 망극합니다
-축하하오
-경하드립니다
좌승이 되시다니
중서성과 조정의 홍복입니다
-그럼요
-지당하십니다
내일은 내 40세 생일이오
반룡각에서 연회를 열 테니
꼭 오시오
그럼요, 가야지
겨우 마흔에 좌승이라니...
전도가 양양합니다
그럼요
미리 말씀드리겠소
내일 어떤 선물도
받지 않을 거요
날 탐욕스런 사람으로
만들지 말아주시오
부탁하겠소
득의양양한 꼴 좀 보십시오
좌승이라... 좌승상에서
한 글자 모자라는군요
그렇게 원한다면
양보해 주고 싶군
그런데 그 한 글자 차이가
얼마나 큰 줄 아나?
내일 생일 연회에
가야 할까요?
가야지, 공짜로 먹고
선물도 안 줘도 되잖나
어쩌면 양헌의 마지막
생일이 될지도 몰라
실컷 즐기게 해주세
호대인
여러분 오셨구려
감사합니다, 감사합니다
양대인의 생신을
경하드립니다
고맙네, 고마워
양대인
여공, 송공 오셨군요
감사합니다
연회를 여신다기에
늙은 몸을 이끌고 왔소
-목이나 축일까 하고
-잘 오셨습니다
나도 양대인의 생일을
축하해주러 왔소
또한 중서성 좌승이 되신 걸
경하드리오
두 분의 인품은
제겐 인생 모범입니다
앞으로 잘 부탁드립니다
들어가시죠, 어서요
태자 전하, 납시오!
태자 전하께 인사 올립니다
양헌, 연회의 일을
쉬쉬했겠지만
폐하께서 아시고
날 보내셨네
펼치시오
좋군요, 좋아요
친필 족자를
생일 선물로 내리셨다
하해와 같은 성은에
몸 둘 바를 모르겠습니다
양헌, 오늘은 정말
경사 중의 경사구려
감사합니다, 대인
전하, 드시지요
-가시지요
-전하, 드시지요
양헌의 생일 연회에
태자 전하도 오셨대요
아버지는 안 가세요?
-내가 왜 가야 하지?
-양헌은 아버지 제자잖아요
두 분 사이가 소원하다고
수군거릴 거예요
양헌도 서운해 하고요
사제의 정은
이미 끝난지 오래다
어제 좌승이 되고
오늘 연회를 열다니
너무 나대는구나
나까지 거들 필요 없다
그럼 저라도 가서
축하를 하고 올게요
태자 전하도 오셨다며?
지금 가봐야 소용없다
나으리, 날씨가 추워서
겨울옷도 지어야 하고
쌀과 기름도 사야 돼요
그런 잡무는
혼자 알아서 결정해
육자, 잠깐
무슨 일이냐?
지금 5관 밖에 없어요
보름이면 다 쓸 거예요
내 집이
이렇게 가난하다니
손님이라도 오면
뭘로 대접한단 말이냐
우리의 녹봉은 3백 냥인데
반년이면 다 써요
고향에서 대주지 않으면
버티기 힘들죠
육자
이 족자를 갖다 팔아라
그래도 될까요?
체면이 중요하냐
배가 중요하다, 가져가라
경성 관리는
부귀영화를 누리는데
우린 겨울옷 해 입을
능력도 안되네요
역사를 살펴보니 대명 신하들의
녹봉이 가장 낮더구나
자산이 없는 자라면
경성 생활을 못 버틸 거예요
그게 무슨 뜻일까?
폐하게서 청렴을
강조하신단 뜻이지요
하지만 청렴도 정도가 있다
수용능력을
벗어나면 안 돼
만약 내다 팔 족자가 없고
쌀독이 비었는데
누군가 쌀과 고기를
보내 왔다면
받겠느냐?
작은 성의인데
받는다고 어떻게 되겠어요?
그럼 다음에 20냥을 주며
겨울옷을 지으라 한다면?
받을 테냐?
네, 나중에 갚으면 되죠
갚는 얘긴 나중에 하고
그 다음에 2백 냥을 가져와서
사소한 일 하나를 부탁하면?
말 한마디만 하면
해결되는 사소한 일에
2백냥이 생긴다면
받겠냔 말이냐
횡령과 뇌물이
거기서 비롯되는군요
그래, 그 어떤 위법도
합법에서 시작한다
점차 합법과 위법의
경계를 지나 위법이 되지
이유는 각양각색이지만
쌀독이 비면
누구도 유혹을 못 견딘다
성현도 마찬가지야
청렴을 유지하려면
쌀독이 비게 해선 안 돼
아버지, 폐하께
노봉을 올려 달라 상주하세요
그럼 아마 폐하는
이렇게 말씀하실 거다
"20냥이면 일가족이
1년을 먹고 사는데"
"조정에서 주는 3백 냥이
부족하단 말이냐?"
궁에서 사람이 왔어요
유대인은
당장 입궁하십시오
바로 입궁한다고 전해주시오
왔습니다
생선이 왔습니다
산동에서 가져온 겁니다
드셔보십시오
많이 드세요
-정말 크다
-보십시오, 어서요
이 생선은 죽지 않고
말을 하는군요
그래?
뭐라고 하는가?
양대인
이 물고기는 동해 용궁에서
대인의 만수무강을
기원하러 왔답니다
며칠 후면 더 큰
경사가 있을 거랍니다
-축하합니다
-좋구려
자, 술 드시오
여러분
모두 드십시다, 어서요
용궁에 가게 되면
여러분도 함께 가십시다
-감사합니다
-양대인, 감사합니다
드십시오, 건배
석 잔든 드셔야 합니다
오늘 통쾌하게
마시는 겁니다
-술 드시게
-건배
백온, 이선장은
공적은 많지만
중서성 우승상으로서
너무 나약하고 느리오
서달은 이름뿐인 좌승상이고
이선장은 혼자
중서성을 독차지하려 하지
중서성을 좀
바꿔볼까 하오
잘 생각하셨습니다
그러셔야죠
세 명을 생각 중이오
의견을 얘기해 보시오
폐하, 신의 의견은
묻지말아 주십시오
안 돼, 들어야겠소
피하지 마시오
알겠습니다
말씀하십시오
첫 번째, 양헌
두 번째, 예부상서 왕광양
세 번째
중서성 참지 호유용
폐하, 세 사람 다
적합하지 않습니다
양헌은 재능은 있으나
승상의 도량은 없죠
왕광양은 시야가 좁아
양헌만도 못합니다
호유용은
재능은 출중하지만
속이 좁아 원한은
갚고야 마는 성격입니다
상국을 보좌할 순 있어도
상국 자리에 앉히면
고삐 풀린 망아지처럼
통제가 안 될 겁니다
잘 하는 짓이오
내 선택을 다 부정해?
그럼 새로
추천해 보시오
그 세 사람보다
이선장이 낫습니다
선장은 그대를 비난하던데
그댄 선장 편이군
뭐라고 하던가요?
몇 개만 얘기해주지
유기는 오만하고
안하무인이며
그대의 명성도
모두 헛된 거라고 했소
또 회서 이외 지역 관원들이
그대 주변에 모여
그대를 떠받든다고 했지
정말 사람 잡는 얘기군요
폐하, 신하에게
출신지는 중요하지 않습니다
신을 떠받드는 사람도
아무도 없고요
신의 재능에 관한 얘기는
상관 않겠습니다
폐하께서
판단하실 테니까요
맞소
내가 다 알지
이상국은 제게 자리를 뺏길까
염려하나 봅니다
그 염려만 사라지면
신을 박대할 리 없지요
점점 더 확실해지는군
중서성 좌승상은
그대가 맡아야겠소
폐하
신은 안 됩니다
왜 안 되지?
몸이 안 좋아
정무를 책임질 수 없습니다
신은 입바른 소리를 잘해
도찰원엔 제격이나
승상이 되면
폐하와 맞설 게 뻔하니
목숨도 부지하기 힘들겁니다
신은 살고 싶습니다
명을 거둬주십시오
-그렇소?
-네
신을 중서성으로
보내겠다 하시면
신은 차라리
청전 고향으로 돌아가
군신의 정을 지키겠습니다
넌 뭐가 그리 잘났기에
도망갈 궁리뿐이냐
성은을 베푸는데 거절해
인재가 너뿐인 줄 알아?
이게 뭐냐?
이따위로 할 거냐?
네 짓이니 네가 해결하라
오늘 내로 보고해
상국 대인
부르시지 직접 오셨습니까
손님용 의자도 없는데요
난 손님이 아니라 승상일세
양대인, 염세 8개 조항을
3개나 거부했더군
안 그래도 본관이
의논하려 했습니다
본관? 수하들 앞에서라면
모르겠지만
내 앞에서까지 그럴텐가?
본관은 좌승이지만 어명으로
중서성 업무를 책임집니다
결국 나와 동격이다 이건가?
난 허깨비고 그댄 진짜다?
아닙니다
직분에 충실할 뿐이지요
좋군, 아주 좋아
난 몸이 안 좋아서
내일부터 병가를 낼 생각이네
폐하께 좀 고해주게
사직하시려는 겁니까?
상국대인?
은공
정말 아프십니까?
난 유기처럼
아팠다 안 아팠다 한다네
양헌을 위협하려고
병가를 내신 겁니까?
아니네, 양헌에게
중서성을 맡겨놔야
더 설치고 다닐 거 아닌가
빠른 쾌유를 빌겠습니다
여대인
여기서 뭐 하십니까?
양대인을 기다리고 있소
호부상서가
반 시진을 이러고 있다오
폐하를 뵐 때도
이렇게 기다리지 않소
양대인은 상소를 모두 보고
폐하께 올리니 바쁠 밖에요
차도 안 내오다니
여봐라
-네
-차를 올려라
네
중서성에서는
차 대접을 금한다던데?
그건 양대인의 규칙이고
호부상서껜 예외지요
이제야
차 한 잔 얻어먹는군
호부상서 전용차구나
-상국께서 부르십니다
-어떤 상국?
양상국이요
이상국은 병가 중이십니다
양헌
여대인
벌써 한 시진 째 기다렸소
내가 올린 임명안을
아직도 다 못 봤소?
안 그래도
의논드리려 했습니다
좌시랑 세 사람을
바꾸면 어떨까요?
어떻게?
보십시오
-모두 그대의 친구들이잖소
-말씀 조심하십시오
폐하께서 호부의
업무 능력을 비난하시면서
새 인재를
뽑으라 하셨습니다
친구들을 임명하는데
폐하를 들먹이지 마시오
호부가 뭐가 어째?
이건 전횡이오!
여대인
난 어명을 따를 뿐입니다
망언으로 폐하를
능멸하시 마십시오
말끝마다
어명이라고 하지만
이건 월권이자 독단!
전횡이오!
여대인
제 탄핵을
받아보고 싶습니까?
누가 할 소리?
홍무 4년에 양주에
정말 풍년이 들었소?
그해에 양주에서 올릴 쌀이
정말 양주에서 난 거였소?
누군가 본관을
모함하나 보군요
그건 이미 도찰원에서
조사가 끝났잖습니까
조정의 원로로서
남에게 이용당하지 마십시오
이용은 물론이고
무시도 안 당할 거요
여대인, 어명을 따르다 보니
대인께 그만...
좋습니다. 대인의
임명안을 그대로 올리고
폐하께 판단을 맡기기로 하지요
어떻습니까
-정말이오?
-그럼요, 당장 올리겠습니다
그럼 고맙겠소
여대인, 무슨 말씀을
그래 요란하게 나누십니까
뭐가 들렸소?
탄핵이어쩌고 하시던데요?
유용
내 얘기 좀 들어보시오
2년 전, 호부에서
익명 고발장을 받았소
양헌이 타지에서 산 곡식을
세금으로올렸다고 말이오
그 얘길 꺼내자마자
사색이 되더군
조사를 해보셨습니까?
증거를 못 찾았소
그러니 탄핵을 못했지
누군가 양대인의 출세가도를
시기하나 봅니다
그러길 바랄 뿐이오
폐하
중서성 당직관의 보고입니다
여창과 양헌이
임명안을 놓고 싸웠답니다
여창도 싸움을 해?
양헌이 자극했나보군
여대인이 양주의
쌀을 언급했답니다
쌀?
그 다음엔?
싸움이 멈추고
여대인은 웃으며 갔답니다
조회 전에 양헌은
폐하를 만나 뵙고
조회 의제를 의논합니다
그 후에야
조회가 시작되는 거죠
이상국이 병가를 내시어
업무가 많습니다
헌데 상국께
서명을 받지 못해
업무가 지체되고 있지요
폐하, 중서성에
수장이 없어서 그렇습니다
승진을 시켜달란 거냐?
그것이 아니옵고
이상국에게 빨리 복귀하라
재촉하십시오
일단 호유용과 그대가
함께 서명해서 진행해라
알겠습니다
넌 좌승이다
좌승상에서 딱 한 자 모자라지
돌아가서 중서성을
잘 관리하라
알겠습니다
-눈치 챘느냐?
-좌승상을 바라는군요
오늘 이선장에게 가봐라
맺힌 게 많을 거다
뭐라고 하는지
들어보고 와라
양헌은 젊지만
능력이 뛰어납니다
공명정대하게
일처리를 하지요
양헌이 있는 한
중서성은 문제 없습니다
그대가 더 능력 있잖소
아닙니다, 전하
양대인은 자신이 세운
9조 28항 규칙으로
수하들을 잘 다스리고
효율도 높였죠
신은 그런 박력이 없습니다
폐하께서 중서성에 대해
의견을 말하라 하셨소
드릴 말씀이 없습니다
빨리 나아서 중서성에
복귀하고 싶은 마음뿐입니다
황후마마, 유대인께서
과일을 보내오셨어요
정말 고맙구나
거기 놓아라
네
왜 그러냐?
유대인도 너무하네요
겨우 5개예요
이파리 하나 하고요
복숭아 5개와 낙엽?
마마
무슨 뜻이지요?
5년이 다 됐으니
뿌리로 돌아가겠단 뜻이다
역시 대학자시라
심오하시네요
옥아
이호는 어디 있지?
방금 난각으로 갔어요
-불러와라
-네
불러왔습니다
마마께 인사 올립니다
이호
폐하께선 좀 어떠시냐?
우울하십니다
무슨 일이 있나 봐요
자주 화내시고
수라도 잘 안 드십니다
그럼 어의를 불러야지
폐하께서 괜찮다고
부르지 말라셨습니다
성격 하고는...
쓰러지기 전까진
아프다 소릴 안 하지
황후마마께서 폐하를
좀 설득해보세요
알았다, 물러가라
-폐하께서 아프신가요?
-아닌 것 같다
폐하는 자신은 물론
신하가 아픈것도 싫어해
수라도 잘 안 드시면
옥체가 견뎌내시겠어요?
옥아, 어느 집
참깨 빵이 맛있지?
부자묘 오기노점이요
뚜껑만 열어도
온 거리가 향기롭죠
오리 선지국은?
오기노점 건너편에
유가탕이 잘해요
부자묘 거리에 가면
왼쪽에 참깨 빵, 오른쪽에
선지국이 마주 보고 있죠
정말 맛있어요
당장 나가서 그들을
궁으로 데려와라
화로와 요리 재료를
전부 가져오라고 해
원래 맛 그대로
먹을 수 있게
폐하께 참깨 빵과 선지국을
올리려고요?
그럼
군침이 돌면
입맛도 돌아올 거야
저도 벌써 군침이 돌아요
부자묘 골목에 가면
저 먼저 실컷 먹고 올래요
-가봐라
-네
-또 안 드셨어요?
-치워라
이러시면 옥체가 상합니다
안 죽어
이게 무슨 향이냐?
참깨 빵, 선지국 장수를
마마께서 궁으로 부르셨어요
어화원에서
만들고 있지요
왜 진작 말 안 했어
비밀로 하라셨어요
다 만들면
몰래 갖다드리려고요
뭘 모르네, 그 자리에서
먹어야 제 맛이지
돌아다니면 맛이 다 달아나
영명하십니다
여기서 상소를 지켜라
누구도 손 못 대게 해
-잘 지켜
-네
다음편으로~~